## X. Программа экзамена 2025/2026

1. Отличия ОС семейства GNU/Linux от других ОС с точки зрения администрирования.
2. Понятие файла в операционных системах GNU/Linux. Типы файлов. Атрибуты файлов.
3. Управление правами доступа к файлам и директориям.
4. Организация файловых систем в ОС GNU/Linux: особенности файловых систем ext2, ext3, ext4.
5. Структуры данных файловых систем ext3, ext4: структура группы блоков; структура суперблока; структура индексного дескриптора.
6. Монтирование файловых систем. Ручное и автоматическое монтирование.
7. Понятие процесса в GNU/Linux. Рождение процесса.
8. Процессы-демоны. Сигналы.
9. Отображение структур данных о процессе в псевдофайловую систему /proc/
10. Загрузка операционной системы Linux: Организация работы загрузчика. Загрузка ядра. Стартовый виртуальный диск.
11. Загрузка операционной системы GNU/Linux по модели System V: стандартный процесс init: структура файла inittab, условия выполнения команд, уровни выполнения, скрипты sysinit и rc.
12. Запуск ОС GNU/Linux по моделям UpStart и SystemD.
13. Установка пользовательского программного обеспечения в операционных системах GNU/Linux. Способы установки, их отличия и области применения.
14. Установка пользовательского ПО из исходного кода.
15. Пакетная установка пользовательского ПО: внутреннее устройство пакетов Debian.
16. Пакетная установка пользовательского ПО: внутреннее устройство пакетов RPM.
